Welcome my friend to today's lecture on principles of Insurance.
बीमा के सिद्धांतों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what is this magic called insurance?
तो फिर बीमा नाम का यह जादू क्या है?
At its heart insurance is a contract, a simple promise
मूलतः बीमा एक अनुबंध है, एक सरल वादा
represented by a policy in this deal.
इस सौदे में एक नीति द्वारा प्रतिनिधित्व किया गया है।
An individual or a business gets financial protection against
किसी व्यक्ति या व्यवसाय को वित्तीय सुरक्षा मिलती है
losses from an insurance company.
बीमा कंपनी से नुकसान।
How does the company do it without going broke?
कंपनी दिवालिया हुए बिना यह काम कैसे करती है?
Simple.
सरल।
They pool all their clients' risks together to make the payments more
वे भुगतान को अधिक सुविधाजनक बनाने के लिए अपने सभी ग्राहकों के जोखिमों को एक साथ मिला देते हैं।
affordable for everyone who is insured.
यह बीमाकृत प्रत्येक व्यक्ति के लिए किफायती है।
The entire system is built on a set of fundamental principles that ensure
संपूर्ण प्रणाली मूलभूत सिद्धांतों के एक समूह पर आधारित है जो सुनिश्चित करती है
everything is fair and legal for both the insurer and the insured.
बीमाकर्ता और बीमित व्यक्ति दोनों के लिए सब कुछ उचित और कानूनी है।
These principles are the absolute backbone of the insurance industry
ये सिद्धांत बीमा उद्योग की पूर्ण रीढ़ हैं
determining if a contract is even valid.
यह निर्धारित करना कि कोई अनुबंध वैध है भी या नहीं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Understanding these principles is not just for passing exams, my friend.
इन सिद्धांतों को समझना सिर्फ परीक्षा पास करने के लिए नहीं है, मेरे दोस्त।
It helps you assess risk, advise customers on the right products and handle
यह आपको जोखिम का आकलन करने, ग्राहकों को सही उत्पादों के बारे में सलाह देने और उन्हें संभालने में मदद करता है।
claims without pulling your hair out.
बिना अपने बाल नोचें, ये दावे करिए।
It's all about ensuring compliance and building that all important
यह सब अनुपालन सुनिश्चित करने और उस महत्वपूर्ण निर्माण के बारे में है
trust, which is the lifeblood of effective banking operations.
विश्वास, जो प्रभावी बैंकिंग परिचालन की जीवनरेखा है।
Topics.
विषय.
Now let's meet the big players, the six core principles.
अब आइए हम बड़े खिलाड़ियों, छह मुख्य सिद्धांतों से परिचित हों।
First is the principle of utmost good faith or bury my fade.
पहला सिद्धांत है, या तो परम सद्भावना का सिद्धांत, या फिर मेरी बुराई को दफना देना।
I, which just means both parties must be completely honest and disclose
मैं, जिसका सीधा सा मतलब है कि दोनों पक्षों को पूरी तरह ईमानदार होना चाहिए और खुलासा करना चाहिए
all important facts, no secrets.
सभी महत्वपूर्ण तथ्य, कोई रहस्य नहीं।
Next, the principle of insurable interest, which says you must
इसके बाद, बीमायोग्य हित का सिद्धांत आता है, जो कहता है कि आपको
have a genuine financial stake in whatever you are insuring.
आप जो भी बीमा करा रहे हैं, उसमें आपकी वास्तविक वित्तीय हिस्सेदारी होनी चाहिए।
You can't insure your neighbor's new car just because you like it.
आप अपने पड़ोसी की नई कार का बीमा सिर्फ इसलिए नहीं करा सकते क्योंकि वह आपको पसंद है।
Then comes the principle of indemnity.
इसके बाद क्षतिपूर्ति का सिद्धांत आता है।
This ensures you are only compensated for your actual loss, not a pesa.
इससे यह सुनिश्चित होता है कि आपको केवल आपके वास्तविक नुकसान के लिए मुआवजा दिया जाएगा, एक पैसा नहीं।
More insurance is a safety net, not a lottery ticket.
अधिक बीमा एक सुरक्षा जाल है, लॉटरी टिकट नहीं।
After that is the principle of subrogation, where after paying
इसके बाद प्रतिस्थापन का सिद्धांत है, जहां भुगतान करने के बाद
you, the insurer gets to chase the third party who caused the loss.
आपके मामले में, बीमाकर्ता को उस तीसरे पक्ष का पीछा करना पड़ता है जिसने नुकसान पहुंचाया है।
They step into your shoes.
वे आपके स्थान पर कदम रखते हैं।
We also have the principle of contribution.
हमारे यहां भी योगदान का सिद्धांत है।
If you have multiple insurance policies for the same thing, all the insurers
यदि आपके पास एक ही चीज़ के लिए कई बीमा पॉलिसियाँ हैं, तो सभी बीमा कंपनियाँ
will share the loss proportionately.
नुकसान को आनुपातिक रूप से साझा किया जाएगा।
Finally, the principle of proximate cause or cause proxima, this means
अंततः, निकटतम कारण या कारण प्रॉक्सिमा के सिद्धांत का अर्थ है
the loss must be directly caused by the danger you insured against,
नुकसान सीधे उस खतरे के कारण होना चाहिए जिसके खिलाफ आपने बीमा कराया है,
not some distant, unrelated event.
कोई दूर की, असंबंधित घटना नहीं।
Breakdown of question types based on patterns in your
आपके पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन
exam for banking knowledge.
बैंकिंग ज्ञान के लिए परीक्षा।
Questions on these principles come in a few flavors.
इन सिद्धांतों पर प्रश्न कई प्रकार के आते हैं।
About 40% of the time you'll get direct definition or concept based questions.
लगभग 40% मामलों में आपको सीधे परिभाषा या अवधारणा आधारित प्रश्न मिलेंगे।
For example, which principle states that the insured should not make a
उदाहरण के लिए, कौन सा सिद्धांत कहता है कि बीमाधारक को
profit from the insurance contract.
बीमा अनुबंध से लाभ.
Another 35% ask scenario based application questions where they
अन्य 35% परिदृश्य आधारित अनुप्रयोग प्रश्न पूछते हैं जहां वे
give you a little story and ask which principle applies or was broken.
मैं आपको एक छोटी सी कहानी सुनाऊंगा और पूछूंगा कि कौन सा सिद्धांत लागू होता है या टूटा है।
Then about 15% ask simple, true false statements like the principle
फिर लगभग 15% लोग सिद्धांत जैसे सरल, सत्य और असत्य कथन पूछते हैं
of subrogation allows the insured to claim compensation from both
प्रतिस्थापन की व्यवस्था बीमाधारक को दोनों पक्षों से मुआवजे का दावा करने की अनुमति देती है।
the insurer and the third party.
बीमाकर्ता और तृतीय पक्ष।
Spoiler alert, that's false.
स्पॉइलर अलर्ट, यह झूठ है।
And finally, a small 10% are matching questions where you match principles
और अंत में, 10% प्रश्न मिलान संबंधी होते हैं, जिनमें आप सिद्धांतों का मिलान करते हैं।
to their definitions or examples.
उनकी परिभाषाओं या उदाहरणों के अनुसार।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, these aren't complex mathematical formulas, so relax.
अब, ये कोई जटिल गणितीय सूत्र नहीं हैं, इसलिए चिंता मत कीजिए।
They are just key concepts to lock in your brain.
ये आपके मस्तिष्क में बसने के लिए महत्वपूर्ण अवधारणाएं हैं।
For utmost good faith, full disclosure is a must for insurable interest.
सर्वोच्च सद्भावना के लिए, बीमायोग्य हित के लिए पूर्ण प्रकटीकरण आवश्यक है।
No financial stake, no policy for indemnity, no profit.
कोई वित्तीय हिस्सेदारी नहीं, क्षतिपूर्ति के लिए कोई नीति नहीं, कोई लाभ नहीं।
Just compensation for actual loss.
वास्तविक नुकसान के लिए सिर्फ मुआवजा।
For subrogation, the insurer steps in after a payout for contribution.
सब्रोगेशन के लिए, बीमाकर्ता अंशदान के भुगतान के बाद कदम उठाता है।
Multiple policies result in a shared loss.
एकाधिक पॉलिसियों के परिणामस्वरूप साझा हानि होती है।
And for proximate cause.
और निकटतम कारण के लिए.
The direct cause of the loss truly matters.
नुकसान का प्रत्यक्ष कारण सचमुच मायने रखता है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
When you face a question on these principles, the method is to
जब आपके सामने इन सिद्धांतों पर कोई प्रश्न आता है, तो तरीका यह है कि
carefully analyze the situation.
स्थिति का सावधानीपूर्वक विश्लेषण करें.
First, identify the key parties and actions.
सबसे पहले, प्रमुख पक्षों और कार्यों की पहचान करें।
Figure out who is involved, the insured, the insurer, a third
पता लगाएं कि इसमें कौन शामिल है, बीमाधारक, बीमाकर्ता, कोई तीसरा व्यक्ति
party, and what they are doing.
पार्टी क्या कर रही है और वे क्या कर रहे हैं।
Second, recall the core definitions of each principle.
दूसरा, प्रत्येक सिद्धांत की मूल परिभाषा को याद करें।
Then match the scenario to the principle.
फिर परिदृश्य को सिद्धांत से मिलाएं।
If someone is hiding information, think at most good faith if the
यदि कोई व्यक्ति जानकारी छिपा रहा है, तो अधिकतम सद्भावना के साथ सोचें।
person has no financial connection, it's about insurable interest.
यदि किसी व्यक्ति का कोई वित्तीय संबंध नहीं है, तो यह बीमायोग्य हित के बारे में है।
If the claim is bigger than the actual loss, it's about indemnity.
यदि दावा वास्तविक नुकसान से बड़ा है, तो यह क्षतिपूर्ति के बारे में है।
If the insurer is going after someone else, it's sub obligation.
यदि बीमाकर्ता किसी अन्य के पीछे जा रहा है, तो यह उप-दायित्व है।
If there are multiple policies, it's contribution and if there is a chain
यदि अनेक पॉलिसियाँ हैं, तो यह अंशदान है और यदि श्रृंखला है, तो यह अंशदान है।
of events, it's proximate cause.
घटनाओं का, यह निकटतम कारण है।
Finally, determine if the principle is being applied or violated.
अंत में, यह निर्धारित करें कि सिद्धांत लागू किया जा रहा है या उसका उल्लंघन किया जा रहा है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Let's talk about some smart techniques.
आइये कुछ स्मार्ट तकनीकों के बारे में बात करें।
Use keyword association to create mental shortcuts.
मानसिक शॉर्टकट बनाने के लिए कीवर्ड एसोसिएशन का उपयोग करें।
When you see words like honesty or disclosure, your brain should scream
जब आप ईमानदारी या खुलासा जैसे शब्द देखते हैं, तो आपका दिमाग चीख उठेगा
utmost good faith for financial loss or benefit, think insurable interest.
वित्तीय हानि या लाभ के लिए सर्वोच्च सद्भावना, बीमायोग्य हित के बारे में सोचें।
If you see actual loss or no profit, it's definitely indemnity.
यदि आपको वास्तविक हानि या कोई लाभ नहीं दिखता है, तो यह निश्चित रूप से क्षतिपूर्ति है।
Third party or recovery points straight to subrogation.
तृतीय पक्ष या वसूली सीधे प्रतिस्थापन की ओर इशारा करती है।
Multiple policies or share is the clue for contribution and direct cause or unbroken
एकाधिक पॉलिसियाँ या शेयर योगदान और प्रत्यक्ष कारण या अखंड का संकेत है
chain is your sign for proximate cause.
श्रृंखला आपके निकटतम कारण का संकेत है।
Also use the elimination strategy for multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए उन्मूलन रणनीति का भी उपयोग करें।
Get rid of the options that are obviously wrong.
उन विकल्पों से छुटकारा पाएं जो स्पष्ट रूप से गलत हैं।
And always focus on the why.
और हमेशा इस बात पर ध्यान केंद्रित करें कि क्यों।
Understanding the reason behind each principle makes them so much easier.
प्रत्येक सिद्धांत के पीछे के कारण को समझना बहुत आसान हो जाता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's look at the common traps.
अब आइए सामान्य जालों पर नजर डालें।
A huge mistake is confusing indemnity with profit.
क्षतिपूर्ति को लाभ समझ लेना एक बड़ी गलती है।
Remember, insurance is only to cover the actual financial damage.
याद रखें, बीमा केवल वास्तविक वित्तीय क्षति को कवर करने के लिए है।
Another one is ignoring material facts.
दूसरा तरीका भौतिक तथ्यों की अनदेखी करना है।
Some people think only big details matter for utmost good faith wrong.
कुछ लोग सोचते हैं कि केवल बड़े विवरण ही परम सद्भावना के लिए मायने रखते हैं, यह गलत है।
Any fact that could influence the insurer's decision is material.
कोई भी तथ्य जो बीमाकर्ता के निर्णय को प्रभावित कर सकता है, महत्वपूर्ण है।
Also don't misunderstand insurable interest by thinking
इसके अलावा, यह सोचकर बीमायोग्य हित को गलत न समझें कि
it's only about ownership.
यह केवल स्वामित्व के बारे में है।
It's about any financial stake like a creditor has in a debtor's life.
यह किसी भी वित्तीय हिस्सेदारी के बारे में है, जैसे कि एक ऋणदाता का ऋणी के जीवन में होना।
Don't miss up Subrogation and contribution.
प्रतिस्थापन और योगदान को न चूकें।
Subrogation is the insurer recovering from a third party while contribution
सब्रोगेशन वह प्रक्रिया है जिसमें बीमाकर्ता किसी तीसरे पक्ष से अंशदान वसूल करता है
is multiple insurers sharing one loss.
इसमें कई बीमा कम्पनियां एक ही हानि को साझा करती हैं।
And please don't overlook proximate cause by focusing on distant causes
और कृपया दूर के कारणों पर ध्यान केंद्रित करके निकटतम कारण को नज़रअंदाज़ न करें
instead of the most direct one.
सबसे प्रत्यक्ष के बजाय.
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up, what they are, the fundamental rules that govern insurance
तो संक्षेप में, वे क्या हैं, बीमा को नियंत्रित करने वाले मूलभूत नियम
contracts to ensure fairness and legality.
निष्पक्षता और वैधता सुनिश्चित करने के लिए अनुबंध।
Why To prevent fraud, unjust enrichment, and maintain the system's integrity.
धोखाधड़ी, अनुचित संवर्धन को रोकने और प्रणाली की अखंडता को बनाए रखने के लिए।
When are they applied?
इन्हें कब लागू किया जाता है?
When forming a contract during its term, and especially when settling claims, where
अनुबंध की अवधि के दौरान अनुबंध बनाते समय, और विशेष रूप से दावों का निपटान करते समय, जहां
are they used in all types of insurance?
क्या इनका उपयोग सभी प्रकार के बीमा में किया जाता है?
All over the world.
पूरी दुनिया में।
Who is involved Insurers, the insured and the legal systems that enforce
इसमें कौन शामिल है? बीमाकर्ता, बीमित व्यक्ति और लागू करने वाली कानूनी प्रणालियाँ
these contracts and how do they work?
ये अनुबंध क्या हैं और ये कैसे काम करते हैं?
By guiding disclosures, determining contract validity, managing
प्रकटीकरण का मार्गदर्शन करके, अनुबंध की वैधता निर्धारित करके, प्रबंधन करके
claims, and resolving disputes fully worked out examples.
दावों और विवादों को पूरी तरह से सुलझाने के उदाहरण दिए गए।
Let's tackle some examples.
आइये कुछ उदाहरणों पर गौर करें।
Example, one question Mr. Sharma had.
उदाहरण के लिए, श्री शर्मा का एक प्रश्न था।
Two fire insurance policies for his house, one for rupees, five lacks
उसके घर के लिए दो अग्नि बीमा पॉलिसियाँ, एक पाँच लाख रुपये की
from company A and another for rupees.
कंपनी ए से और दूसरा रुपये के लिए।
10 lacks from company B.
कंपनी बी से 10 लाख।
His house suffered a fire loss of six lacks according to
पुलिस के अनुसार, उनके घर में आग लगने से छह लाख का नुकसान हुआ।
the principles of insurance.
बीमा के सिद्धांत.
How will the loss be settled between the two companies?
दोनों कंपनियों के बीच घाटे का निपटारा कैसे होगा?
A company A will pay five lacks and company B will pay one.
कंपनी A पांच लाख का भुगतान करेगी और कंपनी B एक लाख का भुगतान करेगी।
Lack B, company B will pay the entire six lacks.
लैक बी, कंपनी बी पूरे छह लैक का भुगतान करेगी।
C, both companies will pay three.
सी, दोनों कंपनियां तीन का भुगतान करेंगी।
Lacks each D The loss will be shared proportionally based on the sum insured.
प्रत्येक डी की कमी बीमा राशि के आधार पर नुकसान को आनुपातिक रूप से साझा किया जाएगा।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break it down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
Mr. Sharma has two policies for the same house.
श्री शर्मा के पास एक ही मकान के लिए दो पॉलिसी हैं।
This is a classic case where the principle of contribution applies.
यह एक उत्कृष्ट मामला है जहां योगदान का सिद्धांत लागू होता है।
This principle ensures that insurers share the load proportionally,
यह सिद्धांत सुनिश्चित करता है कि बीमाकर्ता भार को आनुपातिक रूप से साझा करें,
and the insured doesn't profit.
और बीमाधारक को लाभ नहीं होता।
The total sum insured is five Lacks plus 10 Laxs, which is 15 Lacks.
कुल बीमा राशि पांच लाख और 10 लाख है, जो 15 लाख है।
The actual loss is six Lacks company.
वास्तविक नुकसान छह लाख कंपनी का है।
A share is calculated as it's sum insured upon total sum insured
किसी शेयर की गणना उसकी कुल बीमित राशि पर बीमित राशि के रूप में की जाती है
multiplied by actual loss.
वास्तविक हानि से गुणा किया गया।
So five lacks upon 15 lacks multiplied by six lacks, which is one third
तो पाँच लाख पर 15 लाख गुणा छह लाख, जो कि एक तिहाई है
of six lacks equals two lacks.
छह लाख का योग दो लाख के बराबर है।
Company B share is.
कंपनी बी का शेयर है.
It's sum insured upon total sum insured multiplied by actual loss.
यह कुल बीमित राशि को वास्तविक हानि से गुणा करके प्राप्त की गई राशि है।
So 10 lacks upon 15 lacks multiplied by six lacks, which is two thirds
तो 10 लाख पर 15 लाख गुणा 6 लाख, जो कि दो तिहाई है
of six lacks equals four lacks.
छह लाख का योग चार लाख के बराबर है।
Therefore, the loss is shared proportionally, correct answer
अतः हानि आनुपातिक रूप से साझा की जाती है, सही उत्तर
D. Example two question.
D. उदाहरण दो प्रश्न.
Ms. Puja purchased a life insurance policy for her brother who is financially
सुश्री पूजा ने अपने भाई के लिए एक जीवन बीमा पॉलिसी खरीदी, जो आर्थिक रूप से कमजोर है
dependent on her, which fundamental principle of insurance is primarily
उस पर निर्भर, बीमा का कौन सा मूलभूत सिद्धांत प्राथमिक रूप से है
demonstrated in this situation.
इस स्थिति में प्रदर्शन किया गया।
A principle of subrogation.
प्रतिस्थापन का एक सिद्धांत.
B. Principle of utmost good faith.
बी. परम सद्भावना का सिद्धांत.
C. Principle of insurable interest.
सी. बीमायोग्य हित का सिद्धांत.
D Principle of proximate cause.
डी. निकटतम कारण का सिद्धांत.
Understand the question before moving to explanation, let's analyze this.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें, आइए इसका विश्लेषण करें।
Ms. Puja is insuring her brother's life because he is
सुश्री पूजा अपने भाई का जीवन बीमा करा रही हैं क्योंकि वह
financially dependent on her.
आर्थिक रूप से उस पर निर्भर है।
This means she would suffer a direct financial loss if
इसका मतलब यह है कि अगर वह ऐसा करती है तो उसे सीधा वित्तीय नुकसान होगा।
something were to happen to him.
उसके साथ कुछ घटित होने वाला था।
This scenario screams principle of insurable interest.
यह परिदृश्य बीमायोग्य हित के सिद्धांत को दर्शाता है।
This principle demands that the policy holder must have a financial
इस सिद्धांत की मांग है कि पॉलिसी धारक के पास वित्तीय
stake in the subject matter here.
यहाँ विषय वस्तु में हिस्सेदारी है।
Ms. Puja has a clear financial interest in her brother's continued life.
सुश्री पूजा को अपने भाई के जीवन में स्पष्ट वित्तीय रुचि है।
The other options don't fit.
अन्य विकल्प उपयुक्त नहीं हैं।
Subrogation is about third party recovery at most good faith is about disclosure.
प्रतिस्थापन तीसरे पक्ष की वसूली के बारे में है, जबकि सद्भावना प्रकटीकरण के बारे में है।
Proximate cause is about the cause of loss, correct answer
निकटतम कारण हानि के कारण के बारे में है, सही उत्तर
C Example, three question.
सी उदाहरण, तीन प्रश्न.
A policy holder's car was damaged in an accident.
एक पॉलिसी धारक की कार दुर्घटना में क्षतिग्रस्त हो गई।
The actual repair cost was 50,000 rupees.
वास्तविक मरम्मत लागत 50,000 रुपये थी।
However, the policy holder tried to claim 70,000 rupees from the insurer arguing
हालाँकि, पॉलिसी धारक ने यह तर्क देते हुए बीमाकर्ता से 70,000 रुपये का दावा करने की कोशिश की
for inconvenience and loss of use.
असुविधा और उपयोग की हानि के लिए।
Which insurance principle would the insurer invoke to settle the
बीमाकर्ता ऋण के निपटान के लिए किस बीमा सिद्धांत का उपयोग करेगा?
claim for 50,000 rupees only.
केवल 50,000 रुपये का दावा।
A principle of subrogation.
प्रतिस्थापन का एक सिद्धांत.
B, principle of indemnity.
बी, क्षतिपूर्ति का सिद्धांत.
C. Principle of contribution.
सी. योगदान का सिद्धांत.
D. Principle of utmost good faith.
घ. परम सद्भावना का सिद्धांत।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
In this situation, the actual loss is 50,000 rupees, but
इस स्थिति में वास्तविक नुकसान 50,000 रुपये है, लेकिन
the claim is for 70,000.
दावा 70,000 का है।
Rupe.
छेद.
Trying to claim more than the actual loss would mean making a profit,
वास्तविक नुकसान से अधिक का दावा करने का मतलब होगा लाभ कमाना,
which is a big no-no in insurance.
जो कि बीमा के क्षेत्र में एक बड़ी गलती है।
The principle that prevents this is the principle of indemnity.
जो सिद्धांत इसे रोकता है वह क्षतिपूर्ति का सिद्धांत है।
It skates that insurance is only for compensation of the actual
इसमें यह तर्क दिया गया है कि बीमा केवल वास्तविक क्षति की प्रतिपूर्ति के लिए है।
financial loss to put you back in the same financial position as before.
वित्तीय हानि आपको पुनः पहले जैसी वित्तीय स्थिति में ले आएगी।
The loss not to make you richer.
नुकसान यह है कि आप अमीर नहीं बनेंगे।
The insurer will rightly invoke this principle to pay only the actual repair
बीमाकर्ता केवल वास्तविक मरम्मत का भुगतान करने के लिए इस सिद्धांत को लागू करेगा।
cost of 50,000 rupees, correct answer B.
लागत 50,000 रुपये, सही उत्तर बी.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.